# Guardianes del Tiempo: Herramientas Digitales, Saberes y Prácticas Tradicionales

#### Néstor Andrés Peña
#### Jan 16, 2024

## Pensando una red de saberes desde una óptica de humanidades digitales

Cuando mencionamos los saberes tradicionales, nos referimos a conocimientos que se han transmitido de generación en generación y se han ido adaptando al entorno en el que surgen. Estos conocimientos pueden abarcar desde técnicas de caza o agricultura hasta el uso de plantas medicinales y la comprensión profunda de la relación entre las personas y la naturaleza. Por ejemplo en Colombia, existen los Guardianes de Semillas, quienes se han dedicado a preservar y organizar las semillas nativas y criollas del territorio. Además de conservar las semillas, también resguardan el conocimiento asociado a su cultivo, preservación y adaptación a las variaciones climáticas específicas de cada zona.

El papel de un archivo digital concebido para la memoria histórica cobra relevancia en el contexto de estos saberes. No obstante, las modalidades de interacción con el archivo deben ajustarse a las particularidades de uso local, especialmente la carga de información por parte de los usuarios. En este escenario, podemos aprovechar modelos de lenguaje y herramientas de transcripción para potenciar grupos o conversaciones de WhatsApp / Telegram, convirtiéndolos en una vía efectiva de recopilación de datos mediante la transferencia oral de conocimiento.

Estos protocolos deben adaptarse a cada lugar y comunidad de manera específica. Es crucial realizar talleres donde los participantes puedan identificar los temas clave o intereses de las historias que comparten. Un ejemplo de este enfoque se llevó a cabo con IDARTES y una red de huertas en la ciudad. Para garantizar la efectividad del sistema, es imperativo que los participantes definan los temas de interés en las historias que desean compartir, en el caso de las huertas, los procesos comunitarios que activan, el tipo de cultivo que practican, las personas involucradas y las semillas que usan. El desafío consiste en establecer un marco común que defina el alcance de lo que deseamos codificar en lenguaje, aceptando y reconociendo que no todo es susceptible de ser codificado. Por otro lado, el ejercicio del diálogo hablado es esencial para la propuesta, ya que constituye la forma fundamental en la que nos relacionamos y comprendemos como comunidad. Es pensarnos narrativamente en torno a un objetivo común.

La eficacia de la catalogación y organización de estas memorias recae en gran medida en este proceso. La configuración y programación del modelo de lenguaje encargado de procesar estos textos transcritos, ya sea provenientes de audios o videos, se fundamenta en el diálogo generado y en los intereses expresados por las comunidades. La forma en que cada participante narra la historia es también fundamental. Puede ser a través de un audio grabado de manera individual, un video en el que se describa un espacio específico, o una grabación tipo mesa redonda donde varios participantes establecen unas reglas y se registra la totalidad de las intervenciones y el diálogo que surge.

La problemática central radica en cómo una herramienta diseñada para organizar la memoria histórica puede no sólo facilitarnos una comprensión más profunda, sino también ayudarnos a identificar puntos en común entre todas estas narrativas. Una vez que hayamos sistematizado estos encuentros y diálogos, surge la pregunta de qué rutas de navegación podemos emplear con una herramienta que nos permita explorar el contenido que hemos codificado. Considerar este problema en contextos donde impera la conexión entre lo humano y lo natural nos brinda la posibilidad luego de extrapolarlo a otros escenarios y otras escalas.